\textbf{AGENTE CONVERSACIONAL PARA INTERAÇÃO APRIMORADA EM SISTEMAS}

### 2025-04-20 article/article.tex
feat: some ajusts

\begin{itemize}
\tightlist
\item[$\square$]
  Edição do artigo

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item[$\boxtimes$]
    Aplicar ABNT
  \item[$\square$]
    Aplicar formatação da SATC
  \end{itemize}
\item[$\square$]
  Escrita

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item[$\square$]
    Resumo

    \begin{itemize}
    \tightlist
    \item[$\boxtimes$]
      Esqueleto
    \item[$\square$]
      Revisão após finalizar o artigo
    \end{itemize}
  \item[$\boxtimes$]
    Introdução (preciso de umas referências)
  \item[$\square$]
    Material e métodos

@@

      \begin{itemize}
      \tightlist
      \item[$\square$]
        Procedimento experimental de cada alternativa
      \end{itemize}
    \end{itemize}
  \item[$\square$]
    Resultados e discussão
  \item[$\square$]
    Considerações finais
  \item[$\square$]
    Referências

    \begin{itemize}
    \tightlist
    \item[$\boxtimes$]
      Formatar ABNT
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

Este trabalho adota uma abordagem metodológica estruturada em múltiplas
etapas para investigar e avaliar diferentes métodos de integração entre
agentes conversacionais baseados em LLMs (Large Language Models) e
sistemas computacionais. A pesquisa se desenvolve através de uma análise
comparativa de quatro abordagens distintas de integração, cada uma com
suas características, vantagens e limitações específicas.

O processo investigativo inicia-se com uma revisão sistemática da
literatura sobre integrações entre LLMs e sistemas, estabelecendo uma
base teórica sólida para a análise subsequente. Em seguida, são
exploradas quatro abordagens principais de integração: (1) conexão
direta com banco de dados, permitindo consultas e manipulações diretas;
(2) integração via plugins ORM, facilitando o acesso através de camadas
de abstração existentes; (3) integração via API/Swagger, utilizando
interfaces padronizadas de comunicação; e (4) integração via Model
Context Protocol (MCP), explorando um paradigma emergente de comunicação
entre LLMs e sistemas.

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Métricas de Performance

@@

A implementação inclui camadas de segurança essenciais: - Validação
automática de tipos pelo ORM - Prevenção de SQL injection - Controle de
acesso em nível de modelo - Sanitização de dados de entrada - Validação
de permissões de usuário

@@

A configuração do sistema é gerenciada através dos modelos do ORM: -
Definições de modelos e relacionamentos - Validações e restrições de
campo - Hooks e middlewares - Configurações de cache

@@

O plugin ORM implementa: - Interface de comunicação com o LLM -
Interpretação de intenções para queries - Gerenciamento de transações -
Sistema de cache - Logging e monitoramento

@@

O sistema utiliza técnicas avançadas de prompt engineering para: -
Interpretação de modelos do ORM - Geração de queries complexas -
Otimização de consultas - Gerenciamento de relacionamentos

@@

O sistema implementa estratégias robustas para: - Validação de tipos -
Erros de constraint - Timeout de transações - Conflitos de concorrência

@@

A avaliação da solução é realizada considerando:

\paragraph{2.2.2.10 Performance}\label{performance}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Tempo de resposta médio
\item
  Eficiência de queries geradas
\item
  Uso de cache
\item
  Overhead do ORM
\end{itemize}

\paragraph{2.2.2.11 Segurança}\label{seguranuxe7a}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Validação de tipos
\item
  Prevenção de injeção
\item
  Controle de acesso
\item
  Auditoria de operações
\end{itemize}

\paragraph{2.2.2.12 Custos Operacionais}\label{custos-operacionais}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Consumo de API do LLM
\item
  Overhead de memória do ORM
\item
  Custos de manutenção
\item
  Recursos de infraestrutura
\end{itemize}

\paragraph{2.2.2.13 Considerações
Práticas}\label{considerauxe7uxf5es-pruxe1ticas}

@@

\paragraph{2.2.2.14 Desafios}\label{desafios}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Complexidade dos modelos
\item
  Mapeamento de relacionamentos
\item
  Performance em queries complexas
\item
  Limitações do ORM
\end{itemize}

\paragraph{2.2.2.15 Infraestrutura}\label{infraestrutura}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Requisitos de memória
\item
  Configuração de cache
\item
  Monitoramento de queries
\item
  Backup e recuperação
\end{itemize}

\paragraph{2.2.2.16 Manutenção}\label{manutenuxe7uxe3o}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Atualizações de schema
\item
  Migrações de banco
\item
  Versionamento de modelos
\item
  Documentação do ORM
\end{itemize}

@@

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  \textbf{Camada de Definição API}

@@

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  \textbf{Geração de Código}

@@

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  \textbf{Performance}

@@

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  \textbf{Desafios}

@@

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  \textbf{Camada de Interface}

@@

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  \textbf{Geração de SQL}

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-cherednichenko:hal-04545073}
CHEREDNICHENKO, O. et al. \textbf{Selection of Large Language Model for
development of Interactive Chat Bot for SaaS Solutions}. Lviv, Ukraine:
abr. 2024. Disponível em:
\textless{}\url{https://hal.science/hal-04545073}\textgreater{}

>>>>

\begin{itemize}
\item[$\square$]
  Edição do artigo

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item[$\square$]
    Aplicar formatação da SATC

    \begin{itemize}
    \tightlist
    \item[$\square$]
      Definir o template do .docx com o Word
    \end{itemize}
  \item[$\square$]
    Referências

    \begin{itemize}
    \tightlist
    \item[$\boxtimes$]
      Formatação ABNT
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\item[$\square$]
  Escrita

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item[$\square$]
    Revisão após finalizar o artigo
  \item[$\boxtimes$]
    Resumo
  \item[$\boxtimes$]
    Introdução
  \item[$\square$]
    Material e métodos
  \item[$\square$]
    Resultados e discussão
  \item[$\square$]
    Considerações finais
  \end{itemize}
\end{itemize}

\paragraph{Material e métodos}\label{material-e-muxe9todos}

@@

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item[$\square$]
    Plataforma de avaliação

    \begin{itemize}
    \tightlist
    \item[$\square$]
      Revisão de literatura
    \item[$\square$]
      Testes E2E
    \item[$\square$]
      Coleta de métricas
    \end{itemize}
  \item[$\square$]
    Procedimento experimental de cada alternativa

    \begin{itemize}
    \tightlist
    \item[$\square$]
      ORM

      \begin{itemize}
      \tightlist
      \item[$\square$]
        Revisão de literatura
      \item[$\square$]
        Prova de conceito
      \end{itemize}
    \item[$\square$]
      MCP

      \begin{itemize}
      \tightlist
      \item[$\square$]
        Revisão de literatura
      \item[$\square$]
        Prova de conceito
      \end{itemize}
    \item[$\square$]
      Banco de dados

      \begin{itemize}
      \tightlist
      \item[$\square$]
        Revisão de literatura
      \item[$\square$]
        Prova de conceito
      \end{itemize}
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

Este trabalho adota uma abordagem metodológica estruturada em múltiplas
etapas para investigar e avaliar diferentes métodos de integração entre
agentes conversacionais baseados em LLMs (Large Language Models) e
sistemas computacionais. A pesquisa se desenvolve através de uma análise
comparativa de três abordagens distintas de integração, cada uma com
suas características, vantagens e limitações específicas.

Serão exploradas três abordagens principais de integração: (1)
integração via plugins ORM, facilitando o acesso a dados através de
camadas de abstração existentes; (2) integração via API/Swagger com MCP,
utilizando interfaces padronizadas de comunicação e explorando um
paradigma emergente de comunicação entre LLMs e sistemas; (3) conexão
direta com banco de dados, permitindo consultas e manipulações diretas.
Para cada abordagem o processo investigativo inicia-se com uma revisão
sistemática da literatura sobre o estado da arte de cada abordagem,
estabelecendo uma base teórica sólida para a implementação subsequente.

@@

\begin{itemize}
\item
  Métricas de Performance

@@

A implementação inclui camadas de segurança essenciais:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Validação automática de tipos pelo ORM
\item
  Prevenção de SQL injection
\item
  Controle de acesso em nível de modelo
\item
  Sanitização de dados de entrada
\item
  Validação de permissões de usuário
\end{itemize}

@@

A configuração do sistema é gerenciada através dos modelos do ORM:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Definições de modelos e relacionamentos
\item
  Validações e restrições de campo
\item
  Hooks e middlewares
\item
  Configurações de cache
\end{itemize}

@@

O plugin ORM implementa:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Interface de comunicação com o LLM
\item
  Interpretação de intenções para queries
\item
  Gerenciamento de transações
\item
  Sistema de cache
\item
  Logging e monitoramento
\end{itemize}

@@

O sistema utiliza técnicas avançadas de prompt engineering para:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Interpretação de modelos do ORM
\item
  Geração de queries complexas
\item
  Otimização de consultas
\item
  Gerenciamento de relacionamentos
\end{itemize}

@@

O sistema implementa estratégias robustas para:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Validação de tipos
\item
  Erros de constraint
\item
  Timeout de transações
\item
  Conflitos de concorrência
\end{itemize}

@@

Esta abordagem foi avaliada considerando os seguintes aspectos:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Performance
\item
  Segurança
\item
  Custos Operacionais
\end{itemize}

\paragraph{2.2.2.10 Considerações
Práticas}\label{considerauxe7uxf5es-pruxe1ticas}

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Desafios
\item
  Infraestrutura
\item
  Manutenção
\end{itemize}

@@

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\item
  \textbf{Camada de Definição API}

@@

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\item
  \textbf{Geração de Código}

@@

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\item
  \textbf{Performance}

@@

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\item
  \textbf{Desafios}

@@

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\item
  \textbf{Camada de Interface}

@@

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\item
  \textbf{Geração de SQL}

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-cherednichenko:hal-04545073}
CHEREDNICHENKO, O. et al. \textbf{Selection of Large Language Model for
development of Interactive Chat Bot for SaaS Solutions}. Lviv, Ukraine:
2024. Disponível em:
\textless{}\url{https://hal.science/hal-04545073}\textgreater{}
